Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox son del dominio público.
Para más información o para ser voluntario, por favor, visite LibriVox.org.
Segunda parte del Ingenioso Caballero Don Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes Saavedra, capítulos 6 a 7.
Capítulo 6. De lo que le pasó a Don Quijote con su sobrina y con su ama, y es uno de los importantes capítulos de toda la historia.
En tanto que Sancho Panza y su mujer Teresa Cascajo pasaron la impertinente referida plática, no estaban ociosas la sobrina y el ama de Don Quijote,
que por mil señales iban coligiendo que su tío y señor quería desgarrarse la vez tercera y volver al ejercicio de su para ellas mal andante caballería.
Procuraban por todas las vías posibles apartarle de tan mal pensamiento, pero todo era predicar en desierto y bajar en hierro frío.
Con todo esto, entre otras muchas razones que con él pasaron, le dijo el ama.
En verdad, señor mío, que si vuestra merced no afirma el pie llano y se está quedó en su casa, y se deja de andar por los montes y por los valles como ánima en pena,
buscando esas que dicen que se llaman aventuras, a quien yo llamo desdichas, que me tengo de quejar en voz y en grita a Dios y al Rey que pongan remedio en ello.
A lo que respondió Don Quijote.
Ama, lo que Dios responderá a tus quejas yo no lo sé, ni lo que ha de responder su majestad tampoco,
y sólo sé que si yo fuera rey me excusara de responder a tanta infinidad de memoriales impertinentes como cada día le dan,
que uno de los mayores trabajos que los reyes tienen, entre otros muchos, es el estar obligados a escuchar a todos y a responder a todos,
y así no querría yo que cosas mías le diesen pesadumbre.
A lo que dijo el ama.
Díganos, señor, ¿en la corte de su majestad no hay caballeros?
Sí, respondió Don Quijote, y muchos, y es razón que los haya para adorno de la grandeza de los príncipes y para ostentación de la majestad real.
Pues no sería vuestra merced, replicó ella, uno de los que a pie quedo sirviesen a su rey y señor estándose en la corte.
Mira, amiga, respondió Don Quijote, no todos los caballeros pueden ser cortesanos, ni todos los cortesanos pueden ni deben ser caballeros andantes.
De todos ha de haber en el mundo, y aunque todos seamos caballeros, va mucha diferencia de los unos a los otros,
porque los cortesanos, sin salir de sus aposentos ni de los umbrales de la corte, se pansean por todo el mundo mirando un mapa sin costarles blanca ni padecer, calor ni frío, hambre ni sed.
Pero nosotros, los caballeros andantes verdaderos, al sol, al frío, al aire, a las inclemencias del cielo, de noche y de día, a pie y a caballo, medimos toda la tierra con nuestros mismos pies.
Y no solamente conocemos los enemigos pintados, sino en su mismo ser, y en todo transe y en toda ocasión los acometemos, sin mirar en niñerías,
ni en las leyes de los desafíos, si lleva o no lleva más corta la lanza o la espada, si trae sobre sí reliquias o algún engaño encubierto,
si ha de partir y hacer tajadas el sol o no, con otras ceremonias de estejaez que se usan en los desafíos particulares de persona a persona que tú no sabes y yo sí.
Y has de saber más, que el buen caballero andante, aunque vea diez gigantes que con las cabezas no sólo tocan sino pasan las nubes,
y que a cada uno le sirven de piernas dos grandísimas torres, y que los brazos semejan árboles de gruesos y poderosos navíos,
y cada ojo como una gran rueda de molino y más ardiendo que un horno de vidrio, no le han de espantar en manera alguna.
Antes, con gentil continente y con intrépido corazón, los ha de acometer y embestir,
y si fuere posible vencerlos y desbaratarlos en un pequeño instante, aunque viniesen armados de unas conchas de un cierto pescado que dicen que son más duras que si fuesen de diamantes,
y en lugar de espadas trujesen cuchillos tajantes de damasquino a cero, o porras ferradas con puntas a sí mismo de acero, como ya las he visto más de dos veces.
Todo este he dicho, amamía, porque veas la diferencia que hay de unos caballeros a otros,
y sería razón que no hubiese príncipe que no estimase en más esta segunda, o por mejor decir, primera especie de caballeros andantes,
que según leemos en sus historias tal ha habido entre ellos que ha sido la salud no sólo de un reino, sino de muchos.
Ah, señor mío, dijo a esta sazón la sobrina, advierta vuestra merced que todo eso que dice de los caballeros andantes es fábula y mentira,
y sus historias, ya que no las quemasen, merecían que a cada una se le echase un sanbenito o alguna señal en que fuese conocida por infame y por gastadora de las buenas costumbres.
Por el Dios que me sustenta, dijo don Quijote, que si no fueras mi sobrina derechamente, como hija de mi misma hermana,
que había de hacer un tal castigo en ti, por la blasfemia que has dicho, que sonará por todo el mundo.
¿Cómo es posible que una rapaza que apenas sabe menear doce palillos de randas se atreva a poner lengua y a censurar las historias de los caballeros andantes?
Que dijera el señor Amadis si lo tal oyera. Pero a buen seguro que él te perdonara, porque fue el más humilde y cortés caballero de su tiempo,
y de más grande amparador de las doncellas. Mas tal te pudiera haber oído que no te fuera bien de ello, que no todos son corteses ni bien mirados.
Algunos hay follones y descomedidos. Ni todos los que se llaman caballeros lo son de todo en todo.
Que unos son de oro, otros de alquimia, y otros parecen caballeros, pero no todos pueden estar al toque de la piedra de la verdad.
Hombres bajos hay que revientan por parecer caballeros, y caballeros altos hay que parece que apuesta mueren por parecer hombres bajos.
Aquellos se levantan o con la ambición o con la virtud. Estos se abajan o con la flojedad o con el vicio.
Y es menester aprovecharnos del conocimiento discreto para distinguir estas dos maneras de caballeros, tan parecidos en los nombres y tan distantes en las acciones.
Bálame Dios, dijo la sobrina, que sepa vuestra merced tanto, señor Tío, que si fuese menester en una necesidad,
podría subir en un púlpito e irse a predicar por esas calles, y que con todo esto dé en una ceguera tan grande y en una sandez tan conocida,
que se dé a entender que es valiente siendo viejo, que tiene fuerzas estando enfermo, y que endereza tuertos estando por la edad agobiado,
y sobre todo que es caballero no lo siendo, porque aunque lo puedan ser los hidalgos, no lo son los pobres.
Tienes mucha razón, sobrina, en lo que dices, respondió Don Quijote.
Y cosas te pudiera yo decir cerca de los linajes que te admiraran, pero por no mezclar lo divino con lo humano no las digo.
Mirad, amigas, a cuatro suertes de linajes, y estadme atentas, se pueden reducir todos los que hay en el mundo, que son estas.
Unos que tuvieron principios humildes y se fueron extendiendo y dilatando hasta llegar a una suma grandeza.
Otros que tuvieron principios grandes y los fueron conservando y los conservan y mantienen en el ser que comenzaron.
Otros que aunque tuvieron principios grandes acabaron en punta como pirámide, habiendo disminuido y aniquilado su principio,
hasta parar en no nada, como lo es la punta de la pirámide, que respeto de su basa o asiento no es nada.
Otros hay, y estos son los más, que ni tuvieron principio bueno ni razonable medio,
y así tendrán el fin sin nombre como el linaje de la gente plebeya y ordinaria.
De los primeros, que tuvieron principio humilde y subieron a la grandeza que ahora conservan,
te sirva de ejemplo la casa otomana, que de un humilde y bajo pastor que le dio principio está en la cumbre que le vemos.
Del segundo linaje, que tuvo principios en grandeza y la conserva sin aumentarla,
serán ejemplo muchos príncipes que por herencia lo son y que conservan en ella sin aumentarla ni disminuirla,
conteniéndose en los límites de sus estados pacíficamente.
De los que comenzaron grandes y acabaron en punta hay millares de ejemplos,
porque todos los faraones y tolomeos de Egipto, los césares de Roma, con toda la caterba,
si es que se le puede dar este nombre, de infinitos príncipes, monarcas, señores, medos, asidios, persas, griegos y bárbaros,
todos estos linajes y señoríos han acabado en punta y en no nada, así ellos como los que les dieron principio,
pues no será posible hallar agora a ninguno de sus descendientes, y si le hallásemos, sería en bajo y humilde estado.
Del linaje plebello no tengo que decir, sino que sirve solo de acrecentar el número de los que viven,
sin que merezcan otra fama ni otro elogio sus grandezas.
De todo lo dicho, quiero que infiráis, bobas mías, que es grande la confusión que hay entre los linajes,
y que solos aquellos parecen grandes y ilustres que lo muestran en la virtud y en la riqueza y liberalidad de sus dueños.
Dije virtudes, riquezas y liberalidades, porque el grande que fuere vicioso será vicioso grande,
y el rico no liberal será un avaro mendigo, que al poseedor de las riquezas no le hace dichoso el tenerlas, sino el gastarlas,
y no el gastarlas como quiera, sino el saberlas bien gastar.
Al caballero pobre no le queda otro camino para mostrar que es caballero sino el de la virtud,
siendo afable, bien criado, cortés y comedido y oficioso, no soberbio, no arrogante, no murmurador y sobre todo caritativo,
que con dos maravedís que con ánimo alegre dé al pobre se mostrará tan liberal como el que acampana herida Dalí Mosna,
y no habrá quien le vea adornado de las referidas virtudes, que aunque no le conozca deje de juzgarle y tenerle por de buena casta,
y el no serlo sería milagro. Y siempre la alabanza fue premio de la virtud, y los virtuosos no pueden dejar de ser alabados.
Dos caminos hay, hijas, por donde pueden ir los hombres a llegar a ser ricos y honrados.
El uno es el de las letras, otro el de las armas.
Yo tengo más armas que letras, y nací, según me inclinó a las armas, debajo de la influencia del planeta Marte,
así que casi me esforzoso seguir por su camino, y por él tengo de ir a pesar de todo el mundo,
y será en valde cansaros en persuadirme a que no quiera yo lo que los cielos quieren, la fortuna ordena y la razón pide,
y sobre todo mi voluntad desea.
Pues con saber, como sé, los innumerables trabajos que son anejos, al andante caballería,
sé también los infinitos bienes que se alcanzan con ella, y sé que la senda de la virtud es muy estrecha,
y el camino del vicio ancho y espacioso, y sé que sus fines y paraderos son diferentes,
porque el del vicio dilatado y espacioso acaba en la muerte, y el de la virtud angosto y trabajoso acaba en la vida,
y no en la vida que se acaba, sino en la que no tendrá fin,
y sé, como dice el gran poeta castellano nuestro, que por estas asperezas se camina de la inmortalidad al alto asiento,
do nunca arriba quien de allí declina.
Ay, desdichada de mí, dijo la sobrina, que también mi señor es poeta.
Todo lo sabe, todo lo alcanza, yo apostaré que si quisiera ser albañil, que supiera fabricar una casa como una jaula.
Yo te prometo, sobrina, respondió don Quijote, que si estos pensamientos caballerescos no me llevase entre así todos los sentidos,
que no habría cosa que yo no hiciese, ni curiosidad que no saliese de mis manos, especialmente jaulas y palillos de dientes.
A este tiempo llamaron a la puerta, y preguntando quién llamaba, respondió Sancho Panza que él era,
y apenas le hubo conocido el ama cuando corrió a esconderse por no verle, tanto le aburrecía.
Abrióle la sobrina, salió a recibirle con los brazos abiertos su señor don Quijote,
y encerraronse los dos en su aposento, donde tuvieron otro coloquio que no le hace ventaja el pasado.
Capítulo séptimo de lo que pasó don Quijote con su escudero, con otros sucesos famosísimos.
Apenas vio el ama que Sancho Panza se encerraba con su señor, cuando dio en la cuenta de sus tratos,
y imaginando que de aquella consulta había de salir la resolución de su tercera salida y tomando su manto,
toda llena de congoja y pesadumbre, se fue a buscar al bachicher Sansón Carrasco,
pareciéndole que por ser bien hablado y amigo fresco de su señor,
le podría persuadir a que dejase tan desvariado propósito.
Ayule paseándose por el patio de su casa, y viéndole se dejó caer ante sus pies, trasudando y congojosa.
Cuando lo vio Carrasco con muestras zandoloridas y sobresaltadas, le dijo
¿Qué es esto, señora ama? ¿Qué le ha acontecido que parece que se le quiera arrancar el alma?
No es nada, señor Sansón, mío, sino que mi amo se sale, salese sin duda.
¿Y por dónde se sale, señora? preguntó Sansón. ¿Hacele roto alguna parte de su cuerpo?
No se sale, respondió ella, sino por la puerta de su locura.
Quiere decir, señor bachiller de mi ánima, que quiere salir otra vez,
que con esta será la tercera a buscar por ese mundo lo que él llama aventuras,
que yo no puedo entender cómo les da este nombre.
La vez primera nos le volvieron atravesados sobre un jumento molido a palos.
La segunda vino en un carro de huelles, metido y encerrado en una jaula,
a donde él se daba a entender que estaba encantado, y venía tal el triste que no le conociera la madre que le parió.
Flaco, amarillo, los ojos hundidos en los últimos camaranchones del cerebro,
que para verle devolver algún tanto en sí, gasté más de seiscientos huevos,
como lo sabe Dios y todo el mundo, y mis gallinas, que no me dejaran mentir.
Eso creo yo muy bien, respondió el bachiller,
que ellas son tan buenas, tan gordas y tan bien criadas, que no dirán una cosa por otra, si reventasen.
En efecto, señora ama, no hay otra cosa, ni ha sucedido otro desman alguno,
sino el que se teme que quiere hacer el señor Don Quijote.
No, señor, respondió ella.
Pues no tenga pena, respondió el bachiller,
sino váyase enhorabuena a su casa, y téngame aderezado de almorzar alguna cosa caliente,
y de camino vaya rezando la oración de Santa Apolonia, si es que la sabe, que yo iré luego allá y verá maravillas.
Cuidada de mí, replicó el ama.
¿La oración de Santa Apolonia dice vuestra merced que rece?
Eso fuera si mi amo lo hubiera de las muelas, pero no lo ha, sino de los cascos.
Yo sé lo que digo, señora ama.
Váyase y no se ponga a disputar conmigo, pues sabe que soy bachiller por Salamanca,
que no hay más que bachillear, respondió Carrasco.
Y con esto se fue el ama, y el bachiller fue luego buscar al cura a comunicar con él lo que se dirá a su tiempo.
En el que estuvieron encerrados Don Quijote y Sancho,
pasaron las razones que con mucha puntualidad y verdadera relación cuenta la historia.
Dijo Sancho a su amo.
Señor, ya yo tengo relucida a mi mujer a que me deje ir con vuestra merced a donde quisiera llevarme.
Reducida has de decir, Sancho, dijo Don Quijote, que no relucida.
Una o dos veces, respondió Sancho, si mal no me acuerdo,
he suplicado a vuestra merced que no me enmiende los vocablos si es que entiende lo que quiero decir en ellos,
y que cuando no los entienda diga, Sancho o diablo, no te entiendo,
y si yo no me declararé, entonces podrá enmendarme, que yo soy tan fósil.
No te entiendo, Sancho, dijo luego Don Quijote, pues no sé qué quiere decir soy tan fósil.
Tan fósil quiere decir, respondió Sancho, soy tan así.
Menos te entiendo ahora, replicó Don Quijote.
Pues si no me puede entender, respondió Sancho, no sé cómo lo diga, no sé más, y Dios sea conmigo.
Ya, ya caigo, respondió Don Quijote, en ello.
Tú quieres decir que eres tan dócil, blando y mañero que tomarás lo que yo te digere y pasarás por lo que te enseñaré.
Apostaré yo, dijo Sancho, que desde él en principio me caló y me entendió,
sino que quiso turbarme por oírme decir otras doscientas patochadas.
Podrá ser, replicó Don Quijote, y en efecto, ¿qué dice Teresa?
Teresa dice, dijo Sancho, que ate bien mi dedo con vuestra merced y que hablen cartas y callen barbas,
porque quien destaja no baraja, pues más vale un toma que dos te daré,
y yo digo que el consejo de la mujer es poco y el que no le toma es loco.
Y yo lo digo también, respondió Don Quijote.
Decid, Sancho, amigo, pasa adelante que habláis hoy de perlas.
Es el caso, replicó Sancho, que como vuestra merced mejor sabe, todos estamos sujetos a la muerte,
y que hoy somos y mañana no, y que tan presto se va el cordero como el carnero,
y que nadie puede prometerse en este mundo más horas de vida que las que Dios quisiera darle,
porque la muerte es sorda, y cuando llega a llamar a las puertas de nuestra vida,
siempre va depriesa, y no la harán detener ni ruegos, ni fuerzas, ni septros, ni mitras,
según es pública voz y fama, y según nos lo dicen por esos cúlpitos.
Todo eso es verdad, dijo Don Quijote, pero no sé dónde vas a parar.
Voy a parar, dijo Sancho, en que vuestra merced me señale salario conocido,
de lo que me ha de dar cada mes el tiempo que le sirviere,
y que el tal salario se me pague de su hacienda,
que no quiero estar a mercedes que llegan tarde o mal o nunca.
Con lo mío me ayude Dios.
En fin, yo quiero saber lo que gano, poco o mucho que sea,
que sobre un huevo pone la gallina, y muchos pocos hacen un mucho,
y mientras se gana algo no se pierde nada.
Verdad sea que si sucediese, lo cual ni lo creo ni lo espero,
que vuestra merced me diese la insula que me tiene prometida.
No soy tan ingrato, ni llevo las cosas tan por los cabos,
que no querré que se aprecie lo que montare la renta de la tal insula,
y se descuente de mi salario gata por cantidad.
Sancho, amigo, respondió Don Quijote,
a las veces tan buena suele ser una gata como una rata.
Ya entiendo, dijo Sancho, yo apostaré que había de decir rata y no gata,
pero no importa nada, pues vuestra merced me ha entendido.
Y tan entendido, respondió Don Quijote,
que he penetrado lo último de tus pensamientos,
y sea el blanco que tiras con las innumerables saetas de tus referones.
Mira, Sancho,
yo bien te señalaría salario si hubiera hallado en alguna de las historias
de los caballeros andantes ejemplo que me descubriese y mostrase
por algún pequeño resquicio que es lo que solían ganar cada mes o cada año.
Pero yo he leído todas o las más de sus historias,
y no me acuerdo haber leído que ningún caballero andante
ha de ya señalado conocido salario a su escudero.
Solo sé que todos servían a merced,
y que cuando menos se lo pensaban,
si a sus señores les había corrido bien la suerte,
se hallaban premiados con una ínsula o con otra cosa equivalente,
y por lo menos quedaban con título y señoría.
Si con estas esperanzas y editamentos vos, Sancho,
gustáis de volver a servirme,
sea en buena hora,
que pensar que yo he de sacar de sus términos y quicios
la antigua usanza de la caballería andante es pensar en lo excusado.
Así que, Sancho mío,
volveos a vuestra casa,
y declarad a vuestra Teresa mi intención,
y si ella gustase y vos gustares de estar a merced conmigo,
bene cuiden,
y si no, tan amigos como de antes,
que si al palomar no le falta cebo, no le faltarán palomas.
Y advertid, hijo,
que vale más buena esperanza que ruin posesión,
y buena queja que mala paga.
Hablo de esta manera, Sancho,
por daros a entender,
que tan bien como vos sé yo arrojar refranes como llovidos.
Y finalmente quiero decir, y os digo,
que si no queréis venir a merced conmigo y correr la suerte que yo corriere,
que Dios quede con vos y os haga un santo,
que a mí no me faltarán escuderos más obedientes,
más solícitos,
y no tan empachados ni tan habladores como vos.
Cuando Sancho oyó la firme resolución de su amo,
se le anubló el cielo,
y se le cayeron las alas del corazón,
porque tenía creído que su señor no se iría sin él,
por todos los saberes del mundo.
Y así, estando suspenso y pensativo,
entró Sansón Carrasco y la sobrina,
deseosos de oír con qué razones persuadía a su señor
que no tornase a buscar las aventuras.
Llegó Sansón, socarrón famoso,
y abrazándole como la vez primera y con voz levantada le dijo,
¡Oh flor de la andante caballería!
¡Oh luz resplandeciente de las armas!
¡Oh honor y espejo de la nación española!
Plega a Dios todo pedroso,
donde más largamente se contiene,
que la persona o personas que pusieren impedimento
y estorbaren tu tercera salida,
que no la hallen en el laberinto de sus deseos,
ni jamás se les cumpla lo que mal desearen.
Y volviéndose al ama, le dijo,
bien puede la señora ama no rezar más la oración de Santa Apolonia,
que yo sé que es determinación precisa de las esferas
que el señor Don Quijote vuelva a ejecutar
sus altos y nuevos pensamientos,
y yo encargaría mucho mi conciencia
si no intimase y persuadiese a este caballero
que no tenga más tiempo encogida y detenida
la fuerza de su valeroso brazo
y la bondad de su ánimo valentísimo,
porque defrauda con su tardanza el derecho de los tuertos,
el amparo de los huérfanos,
la honra de las doncellas,
el favor de las viudas y el arrimo de las casadas
y otras cosas de este jaez que tocan, atañen,
atienden y son anejas a la orden de la caballería andante.
Hea, señor Don Quijote mío, hermoso y bravo,
antes hoy que mañana se ponga vuestra merced
y su grandeza en camino,
y si alguna cosa faltare para ponerle en ejecución,
aquí estoy yo para suplirla con mi persona y hacienda,
y si fuera necesidad servir a tu magnificencia de escudero,
lo tendré a felicísima aventura.
A esta sazón, dijo Don Quijote volviéndose a Sancho,
¿no te dije yo, Sancho, que me habían de sobrar escuderos?
Mira quien se ofrece a serlo,
sino el inaudito bachiller Sansón Carrasco,
perpetuo trasturo y rogocijador de los patios de las escuelas salmánticenses,
sano de su persona, ágil de sus miembros,
callado, sufridor así del calor como del frío,
así de la hambre como de la sed,
con todas aquellas partes que se requieren
para ser escudero de un caballero andante.
Pero no permita al cielo que por seguir mi gusto
desjarrete y quiebre la columna de las letras y el vaso de las ciencias
y tronque la palma eminente de las buenas y liberales artes.
Que desee el nuevo Sansón en su patria,
y honrándola honre juntamente las canas de sus ancianos padres,
que yo con cualquier escudero estaré contento,
ya que Sancho no se digna de venir conmigo.
Sí, digno, respondió Sancho, enternecido y llenos de lágrimas los ojos,
y prosiguió,
no se dirá por mí, señor mío, el pan comido y la compañía deshecha.
Sí, que no vengo yo de alguna alcurnia desagradecida
que ya sabe todo el mundo y especialmente mi pueblo,
quién fueron los panzas de quien yo deciendo,
y más, que tengo conocido y calado por muchas buenas obras
y por más buenas palabras,
el deseo que vuestra merced tiene de hacerme merced.
Y si me he puesto en cuentas de tanto más
cuanto acerca de mi salario,
ha sido por complacer a mi mujer,
la cual, cuando toma la mano a persuadir una cosa,
no hay mazo que tanto apriete los aros de una cuba
como ella aprieta a que se haga lo que quiere.
Pero en efecto, el hombre ha de ser hombre y la mujer mujer,
y pues yo soy hombre donde quiera,
que no lo puedo negar,
también lo quiero ser en mi casa,
pese a quien pesare.
Y así no hay más que hacer,
sino que vuestra merced ordene su testamento con su codicilo,
el modo que no se pueda revolcar,
y pongámonos luego en camino,
porque no padezca el alma del señor Sansón,
que dice que su conciencia le elita,
que persuada a vuestra merced,
a salir vez tercera por ese mundo,
y yo de nuevo me ofrezco a servir a vuestra merced,
fiel y legalmente,
tan bien y mejor que cuántos escuaderos han servido
a caballeros andantes en los pasados y presentes tiempos.
Admirado quedó el bachiller de oír el término y modo de hablar de Sancho Panza,
que puesto que había leído la primera historia de su señor,
nunca creyó que era tan gracioso como allí le pintan,
pero oyéndole decir ahora testamento y codicilo que no se pueda revolcar,
en lugar de testamento y codicilo que no se pueda revolcar,
creyó todo lo que de él había leído,
y confirmólo por uno de los más solenes mentecatos de nuestros siglos,
y dijo entre sí que tales los locos como Amo y Mozo no se habrían visto en el mundo.
Finalmente, Don Quijote y Sancho se abrazaron y quedaron amigos,
y con parecer y beneplácito del Gran Carrasco,
que por entonces era su oráculo,
se ordenó que de allí a tres días fuese su partida,
en los cuales habría lugar de aderezar lo necesario para el viaje
y de buscar una celada de encaje,
que en todas maneras dijo Don Quijote que la había de llevar.
Ofreciósela Sansón, porque sabía no se la negaría un amigo suyo que la tenía,
puesto que estaba más escura por el orín y el moho que clara y limpia por el terzo acero.
Las maldiciones que las dos, Amo y Sobrina, echaron al bachiller no tuvieron cuento.
Mesaron sus cabellos, arañaron sus rostros,
y al modo de las endechaderas que se usaban,
lamentaban la partida como si fuera la muerte de su señor.
El designo que tuvo Sansón para persuadirle a que otra vez saliese,
fue hacer lo que adelante cuenta la historia,
todo por consejo del cura y del barbero con quien él antes lo había comunicado.
En resolución, en aquellos tres días,
Don Quijote y Sancho se acomodaron en lo que les pareció convenirles,
y habiendo aplacado Sancho a su mujer y Don Quijote a su Sobrina y a su ama,
al anochecer, sin que nadie lo viese,
sino el bachiller que quiso acompañarles media legua del lugar,
se pusieron en camino del tobos.
Don Quijote, sobre su buen rocinante,
y Sancho sobre su antiguo rucio,
proveídas las alforjas de cosas tocantes a la bucólica
y la bolsa de dineros que le dio Don Quijote para lo que se ofreciese.
Abrazóle Sansón y suplicóle de avisarse de su buena o mala suerte
para alegrarse con esta o entristecerse con aquella,
como las leyes de su amistad pedían.
Prometióselo Don Quijote, dio Sansón la vuelta a su lugar,
y los dos tomaron la de la gran ciudad del tobos.
Fin de los capítulos 6º y 7º